Arkadaşlar hoş geldiniz. Birazdan Sercan Hocanız girecek ve ben onları yetkilendireceğim.
Evet, Hamza Osman İlhan grubu bu şu an. Erkan Hocanın grubu değil. Onlar gerçekleştirdi, bitti.
Şimdi...
Hocam merhaba. Duyabiliyor musunuz beni?
Duyuyoruz ama galiba Hamza Hoca bir yere gitti şu anlık.
Tamam, ben hostum zaten şu an. Sorun yok. Kontrol bende.
Siz duyuyorsunuz değil mi arkadaşlar beni?
Duyuyoruz hocam.
Tamam. Şunu şöyle alalım. Sorun mu gözüküyor mu?
Evet hocam, gözüküyor hocam.
Tamam, peki. Merhaba arkadaşlar. Bu dönem mikro işlemci sistemleri labını ben ve İkaz Sinan arkadaşımla birlikte yürüteceğiz.
Alper Hoca'nız ve Kübra Hoca'nızla birlikte.
Bu lab sıfır. Önce temel kurallardan bahsedeceğim. Şöyle akış nasıl olacak onu özetleyeceğim.
Onun sonrasında da kullanacağımız platformdan biraz bahsedeceğim.
Şimdi şimdilik aklımızdaki akış bu şekilde.
İlk birinci labın dışındaki yerlere tarih yazma çünkü çok kayma olabiliyor, ders iptalleri oluyor vesaire.
Ama genel olarak birbirlerine göreli olarak akışı görün diye bunu koydum.
Hem lab programı açısından hem de grupların ne zaman hangi asistanla hangi labı yapacağı açısından.
23 Ekim demiştik haftaya ama hocalarla konuşuruz. Konu belki oraya gelmediyse bir hafta daha öteleyebiliriz.
Bunu da biz piyazadan duyururuz.
Biz size işleyiş şu şekilde olacak. Soruyu vereceğiz. 3-4 gün süre tanıyacağız.
Cuma günü lab saatinde de atandığınız asistanda labınızı değerlendiriliyor olacaksınız.
Şimdi burada sağ alta bakın. Sağ altta hem hocaların kısaltmaları var hem asistanların kısaltmaları var.
Şimdi tabloyu incelerken e-u-ne, ho-i-ne falan diye düşünmeyin.
Bu hafta sonu asistan arkadaş ya bana gönderir ya piyazadan paylaşır bilemiyorum.
Asistan arkadaş şeyi paylaşacak sizinle.
Her hocanın kendine ait olan alt gruplarını.
Siz Hamza Hoca'ya kayıtlısınız. A grubundan mısınız? B grubundan.
Soltudan ikiye böler büyük ihtimalle.
Hangi alt gruptaysanız ona göre bütün dönem boyunca ho-i-a olarak devam edeceksiniz.
Şimdi dikkat ettiyseniz örneğin 1. labın ilk yapılacağı hafta Erkan Hoca'nın A grubuyla Hamza Hoca'nın A grubu.
Şuradan bahsediyorum yani.
Örneğin Erkan Hoca'nın A grubundaysanız benim tarafımdan, siz Hamza Hoca'nın grubundasınız, Kübra Hoca tarafından değerlendirmeye alınacaksınız.
Nasıl olacak bu? Labın yapılacağı cuma gününden önceki biz genelde pazartesi olarak düşündük.
Sizinle soruyu paylaşacağız. Sorunun zorluğuna kolaylığına göre pazar olur, salı olur.
Ama siz çok gecikirse salıyı da geçerse piyazadan bize ulaşabilirsiniz.
Soruyu paylaşacağız. O 4 günde de siz çözüyor olacaksınız.
Değerlendirme nasıl olacak? Şimdilik düşündüğümüz 0, 100 değil. 0, 25, 50, 75 ve 100.
Ama bir güncelleme olabilir. Bu tamamen sizlerin dönem içindeki durumuna da bence bağlı.
Şimdilik böyle diyelim. Belli adımları tamamlayan belli puanları adır asistan arkadaşın tabi bu öngörüsünde.
Bunun dışında dikkat ettiyseniz listeye örneğin ilk hafta ilk labı yapacak kişi Erkan Hoca ve Hamza Hoca'nın ilk yarı grupları.
İkinci haftaya geçiyorum. İkinci yarı gruplar labı yapıyorlar. Erkan Hoca'nın B ve Hamza Hoca'nın B grupları.
Şimdi hemen peşi sıra gelen hafta yani aslında artık lab 2'ye geçtik. 3. hafta.
Lab 2'yi yaparken bir önceki hafta labı yapan kişiler lab 2'ye geliyor.
Yani bazen peşi sıra 2 hafta lab yaparken bazen 2 hafta lab yapmıyorsunuz aslında. Bunun bir amacı var burada.
Örneğin şu ilk çentikli blokta soruyu ilk gören kişiler Erkan Hoca'nın A grubu ve Hamza Hoca'nın A grubuyken.
İkinci blokta soruyu ilk gören Hamza Hoca'nın B ve Erkan Hoca'nın B grupları.
Tamam mı? Asistanlar da bu şekilde sarma olarak dönüyor.
Beni lab 1 ve 2'de görüyorsunuz. Diğer asistanları kendi içinde dönerek 3, 4 ve 5'de görüyorsunuz.
Her birini 2'şer defa galiba. Tabi ki bu asistan dönüşümünde aksamalar olabilir.
Çünkü bazen birbirlerimizin yerine girmemiz gerekiyor. Doktora tezlerimizden dolayı.
Buna itirazınız varsa şimdiden yapınız. Sonradan bunu değiştirmeniz mümkün değil.
Tamam güzel. Yani bütün homojenliği sağlayacak şekilde bir çözüm üretmeye çalıştık.
Konu akışını görüyorsunuz. Önümüzdeki hafta görücek misiniz?
8255 Basic IO yani temel giriş çıkış işlemleri sağdan ek bir yardımcı devre elemanı mikro işlemciye bağlanan.
Bu birazcık uzun bir konu zaten. Bunun hem temel IO elemanlarıyla bir örneğini isteyeceğiz sizden.
Bir problem vereceğiz bununla ilgili ilk hafta. Bunu ben düzenledim. Ben yayınlayacağım.
Piazza'dan da ben kontrol ederim akışı, soru vesaire olursa.
İkinci laf da bana ait. Soruyu hazırlayan asistanı da görüyorsunuz.
Dolayısıyla örneğin lab 3'de bir aksama olursa A-E ile iletişime geçebilirsiniz.
İkinci laf da bana ait. O da Handshake ile ilgili. Yine 8255'in Handshake ile ilgili olacak.
Sonra usartı var. Haberleşme ile ilgili bir yardımcı devre elemanı. Sayaçılar var ve interrupt var.
Şöyle genel olarak biz size bir problem veriyoruz.
Bir metin oluyor. Birkaç görsel oluyor bazen içinde. Diyoruz ki şöyle bir problem var.
Buna çözüm üreten SMKodunu yazıp devre elemanlarını tamamlayarak çalışır hale getiriniz.
En temelde ilk hedefiniz yazılımını düzgünce yazıp bağlantılarını düzgünce bağlayıp tamamen çalışan bir sistem oluşturmak.
Örneğin ben size şunu söyleyebilirim.
Bir tane keypad var. Keypad'den girilen tek basamakla sayıların toplamını single led'e gösteren ama overflow olduğunda single led'deki orta bacıya yakan problemi çözen SMKodunu yazınız.
Devre bağlantılarını gerçekleyiniz.
Biz size sıfırdan proje oluşturmayı istemeyeceğiz genelde.
Biz size bir miktar yardımcı olacak kadarlık işlemcinin olduğu adresleme için belli başlı bazı devre elemanlarının konulduğu bir şematikle yayınlayacağız.
Aslında iki şey yayınlayacağız. Sorunun kendisi ve Proteus dosyası.
Sürümden sorun olabilir. Sizin yüklendiğiniz Proteus sürümü ile bizimki farklı olduğu bir sorun değil.
Baştan proje oluşturmayı şimdi göstereceğim. Orada oluşturarak kendinize yeniden yaratabilirsiniz.
Proteus ile ilgili yükleme bilgisi bu hafta sonu Piazza'da paylaşılır.
Lütfen hafta sonu o işi halledin.
Biz Piazza'yı size kolaylık olsun diye oluşturduk aslında.
Ara yüzü ilk başta zor gibi gelse de çok kullanışlı bir ortam.
Bu tarz online eğitim döneminde bu tarz platformları kullanmak hem yasal hem öneriliyor hatta.
O yüzden çok da işinize yarayacak.
Bizim buradaki amacımız bir miktar size bir sorunuz varsa orada sorup özelden mail atmak yerine oraya yazmak ve diğer arkadaşlardan belki geri dönüş olursa aynı problemi yaşayan.
Bizim bu dönem kullanacağımız ara yüzümüz bu. Ben lap sıfır duyurusunu yapmışım.
Diğer arkadaşlar başka duyurular yapabilirler.
Size bunun mail geliyor olması lazım.
Mailinize lap sıfırla ilgili bir mail düştüyse sorun yok.
Düşmeyen varmış diğer grupta.
Ayarlarınızı kontrol edin.
Bütün duyuruların size mail gelmesini sağlayın hatta yapılan yorumların da.
Çünkü biri bir şey söyler biz ona yorum yazarız veya bir arkadaşınız ona ben böyle çözdüm der bizden önce.
Dolayısıyla siz de onu bir an evvel görmüş olun.
Böylece bu bilgi paylaşımında da homojen bir ortam olmuş olacak.
Geçen dönem dersi verirken örneğin bir rastgele bir sayfayı böyle buraya koydum.
Bir arkadaş şey demiş Lap4 için dersde yaptığınız örneği paylaşır mısınız?
Ben onu paylaşmışım.
Solda duyurular var.
Yukarıda etiketler var bakın.
Ben demişim ki yirmi bir şubat yoklama, slide üç dört beş ara yüz, lap iki.
Dolayısıyla Google Classroom'dan bir miktar daha bu labellardan dolayı kullanımı da biraz daha rahat.
Biz burada bakın kırk dokuz kişi görmüş mesela duyuruk kimlerin gördüğünü görebiliyoruz.
Bu açıdan da güzel bir kontrol sağlıyor.
Herkes piyazaya üye olsun.
Yazmıştım ama bir daha söyleyeyim.
Sizlerin kendinizin işte iki bin on yedi girişliler gibi bir grubunuz falan varsa orada da söyleyin ki herkes üye olsun.
Ben yine belki ilk birkaç da bir yandan AV Sistem'de duyururum.
Yani duymadık denilmesin diye ama derse kayıtta herkes lütfen kaydolsun.
Çünkü şu an sadece yani bugün değil ama dün yüz elli altı kişiydi.
Liste bu.
Lütfen bu liste artsın.
İşleyişe yönelik son söyleyeceğim şey birbirlerinizden bakmayın.
Bu çok belli oluyor çünkü.
Biz dönem dönem işte belli tulları kullanarak plejirizm denilen işte birbirlerinizden bakıp bakmadığınız kopyayı yüzde oranında veya şeyler kullanabiliyoruz.
Çünkü kodunuzu bazen istiyoruz.
Mail atın text file olarak geçen dönem ben bunu yaptım.
Böyle şeyler yapmayın.
Birbirinize yardımcı tabii ki olabilirsiniz.
Hatta o platformun olmasının amacı da o.
Birbirlerinize soru sorabilirsiniz.
Bize de aynı şekilde.
Ama o soruyu bile sorarken lütfen karşı tarafı hani çözümü direkt paylaşıcı şekilde değil de yaşadığınız problemin problem olduğuna eminseniz sorun.
Birbirinizden direkt kopypest yapmayın.
Yani bu hem etik değil hem de doğru değil.
Bunun dışında sizin sorunuz var mı işleyişe yönelik?
Şöyle çete bakayım.
Var mı arkadaşlar sorunuz?
Hocam yüz yüze lavımızda bazen süreli uzaması oluyordu.
Bu yapmamıza böyle bir ihtimal var mı?
Yoksa uzun süresinden dolayı dörtlü durum yapmam.
Şimdi Hüma bunu biz diğer kutuda da sordular.
Kendimizi de bir olası çözüm ürettik.
Sizinle bu da duyurulacak.
Hem yazılım duyulur bu hafta sonu.
Önümüzdeki haftanın başına da büyük ihtimalle işleyişle ilgili bir işte böyle pilav var.
İşte böyle planın programın paylaşıldığı bir duyuru yine piyazaya konulur.
Orada da işleyiş biraz anlatırız.
Şu söz konusu iki çözüm söz konusu biri.
Aynen normal yüz yüze lavlarda olduğu gibi.
Bizi ekranınızı paylaşmanız.
Bizim sizi kodunuzu inceleyip.
Sizin bize bir demo yapmanız.
Yani programınızı ran edip.
İşte hocam buraya bastım.
Bu sonuç aldım ve doğru aldım şeklinde göstermeniz.
Veya olası bir çözüm.
Hocalar tarafından geri bildirimi alacağız.
Beş dakikalık siz bir alt odalarda galiba video kaydedebiliyor musunuz onun üzerinden?
Belki ona göre iki saati aşmayacak bir çözümde olabilirdi.
Olmayabilirdi ama.
Öğrenci sayısı çok fazla.
İkincisi soru bireysel mi olacağız?
Bireysel herkes kendisi yapacak.
Hocam kontroller nasıl olacağı anlattım.
Siz ekran paylaşımı olarak bize gösteriyor olacaksınız.
Ama video çeker yüklersiniz bir yerlerde bilmiyorum.
Ama gerçekten ben size canlı olarak soru soracağım.
Ama her halükarda soru sorarız.
Kasım hiç bilmiyorum ya.
Hiç kullanmadım.
LT Spice var ama onda da 8086 olmayabilir.
Belki hani böyle bir sanal bir makina benzeri bir şey kurabilirsin.
Şimdiden onu halbet bence.
Sonradan sonra yaşama.
Sorusu olan var mı başka?
Son bir şey daha söyleyeyim.
Dönem içinde problem yaşadığınız zaman notsal bir şeyse.
Direkt asistanın kendisiyle iletişime geçebilirsiniz tabi ki.
Ama eğer çözüm olmazsa bir sonraki aşamada önce bana geliniz.
Problemlerinizi bana mail atabilirsiniz.
Ben gereksiz hocalarla konuşurum.
Her şeyi hem hocalara yansıtmamış oluruz.
Ve bir de piyazla ortamını lütfen teknik amaçlarla kullanın.
Teknik sorularınız varsa sorun.
Yani oradaki yorumlar yorum için değil.
Soru sormak için.
Sürükhan Paşa'yı bir bakayım.
Bilmiyorum artık Seyit onu bilemeyeceğim.
Bir denersin yapıyorsa başka bir çözüm düşünürüz.
Video çekersin gönderirsin.
Bununla ilgili Burak bir duyuru konulacak hafta sonu.
Koyarlar arkadaşlar bir duyuru bununla ilgili yayınlarlar.
Büyükleme linki gelir.
Evet şimdi biz normalde simülasyon ortamı kullanıyoruz.
Bu sadece aslında bu online eğitime geçtiğimiz için de.
Biz daha önceden de ders alan arkadaşlar varsa bilirler.
Biz yine simülasyon ortamının avantajını kullanıyorduk.
Eskiden böyle şu kutunun içinde gördüğünüz gibi fiziksel.
İşlemcinin olduğu ve çevre birimlerinin olduğu.
İşte keypadın olduğu vesaire.
Kodunu içine atıp.
Sonra da fiziksel olarak butonlara vesaire basarak deneyebildiğiniz bir fiziksel ortam vardı.
Ama işte bunlar biraz eskide kaldı aslında.
Biz bir yazılım üzerinden de.
İşlemcimizi gerçekten fizikselmiş gibi sürükleyip bırakarak.
Çevre birimlerini sürükleyip bırakıp birbirine bağlayarak.
Ve kodunu içine anlık olarak yazarak simülasyon yapabiliyoruz.
Proteus bunu bize sağlıyor.
Masaüstü kurma aşaması ile ilgili yayınlanınızı demiştim.
Kurdunuz yemki bilgisayarınıza haftasonu.
Peşi sıra Proteus geldi masaüstünüze tıkladınız.
Program açılıyor.
Açıldıktan sonra size böyle bir sayfa gelecek karşınıza.
Buradan new project yapacaksınız.
Sıfırdan proje yapıyorsanız eğer.
Eğer zaten hani arkadaşınız çözüme falan attıysa.
Onu çift tıklayarak açabilirsiniz ama öyle bir şey yapmayın.
Sadece şu söz konusu olabilir.
Biz sizle ek bir yardımcı dosya paylaşacağız ya proje dosyası.
Siz sıfırdan tasarım yapmayın diye.
Belli lablar için.
Onu tıklayarak yani paylaşılan dosyaya çift tıklayarak direkt açabilirsiniz.
Yeni proje oluşturabilirsiniz burada görüldüğü üzere.
New project diyorsunuz.
Size böyle bir vizat çıkıyor.
İsmini örneğin lab sıfır olarak verdiniz.
Hiçbir şeye dokunmuyorsunuz next diyorsunuz.
Create a schematic from the selected template diyor.
Bir şey tıklamanıza gerek yok default çıkacak.
Next diyebilirsiniz direkt.
Bu da default çıkacak.
Burada da bir şey değiştirilmese gerek yok.
PCB ile ilgili bir işlem yapmayacağız.
Dolayısıyla do not create PCB.
Bir sonraki aşamada burada bir ayar yapmamız gerekecek.
Burada bizim firmware projesini belirtmeniz lazım.
Hangi aileyi ve kontrolörü kullanacağız.
Ve bizim kompilerimiz ne olacak.
Burada create firmware project diyeceğiz.
Aile olarak ve kontrolör olarak 80 80 ati seçeceğiz.
Daha önemlisi pek çok işimiz zaman zaman unuttuğu.
Compiler diye bir şey seçmemiz lazım.
Bu macro SM 32.
MASM.
Compiler'a tıklarsanız eğer.
Size bir liste dökülür ve bu tarz ek yardımcı.
Compiler gibi.
Code Composer Studio gibi.
Kullandığınız donanımın idelerine bağlı olarak.
Seçenekler geliyor.
Bunlardan bazıları default olarak yüklendiği zaman geliyor.
Bazıları gelmiyor.
MASM genelde gelmiyor.
Onu da şu an yes ama ben yüklediğim için yes.
Örneğin Win AVR var.
Damlada bastığınız zaman.
Bir kaç kurulum işlemi oluyor basitçe.
Bilgisayarın versiyonuna göre.
Windows 19 neyse 8 10 neyse.
Kurulum işlemini yapıyorsunuz.
Bu sayfada o yes haline geliyor.
Onu seçerek okeyliyorsunuz.
Ve proje özeti karşınızda çıkıyor.
Finish ile hiçbir şey değiştirmeden.
Bitiriyorsunuz kurulumu.
Dolayısıyla bir workspace'iniz var sizin.
Hem şu an source code.
İsmiyle açık olan sekmedeki gibi bir.
Codesal tasarım yapabileceğiniz platform.
Hem de şematik capture denilen.
Ürükle bırak tasarımı yapabileceğiniz bu kısım.
Bunu ben koymadım buraya.
Bunu 8086 ailesi seçtiğim için.
Direkt bana bir fault olarak koydum.
Şöyle biraz yakından bakalım.
Şimdi burada çeşitli pinler var.
Belki bu hafta veya geçen hafta işlemiş olabilirsiniz.
İşlemişsiniz sordum hocalara.
Pinlerin çeşitli anlamları var.
Sliden içinde bunlar var.
Reset gibi ready gibi,
Interrupt gibi,
Hold,
Hold acknowledge,
Test,
Non-maskable interrupt,
Minimum,
Maximum,
Clock,
AD var.
Ne olduğunu az sonra soracağım.
Ale var.
Adres leçi enable.
BH var.
Mesela nedir sizce BH?
Ne demek BH?
Hocam söyleyebilir miyim?
İsmini de söylersen eğer.
Onur.
Onur Porosuk.
Tamam Onur buyur.
Hocam mesela 16 bit sayı alacağız.
Bunun ilk önce love kısmındaki 8 bitini mi yoksa yüksek seviye 8 bitini mi alacağız?
Bunun seçimimize yarayan pin.
Evet aynen öyle.
Elimizde 16 bitlik bir yerimiz var.
Bas var aslında.
Bas high enable demek bu basın sağ yarı ve sol yarı kısımları var.
Yani 8 bit ve 8 bit yani byte byte.
Bunun sağdaki kısmı yani least significant bit'e yakın olan tarafı.
Least significant byte.
Tam ortadan ikiye ayırdığımız zaman sağ tarafı.
Tam ortadan ikiye ayırdığımız zaman sol tarafı da.
Yani most significant bit'e.
En soldaki bit'e yakın olan tarafı da.
O soldaki 8 bit de.
D8'den D15'e kadar örneğin.
Most significant byte.
Bu bana şunu söylüyor.
Söz konusu olan bas da.
Sağ mı sol mu yani low mu high mı significant bitler.
O anda çalışacak.
Onunla ilgili bilgi veriyor.
Ale adres leçi enable.
Ale ne yapıyor peki arkadaşlar?
Ale ne iş yapıyor?
Bilen varsa söylesin.
Çekinmesin.
Hocam konuşabilir miyim?
İsminin son isim?
Umut Kaya.
Buyur Umut.
Hocam Ale adres ve data veri yolu arasındaki geçişi sağlıyor.
Yani?
Yani ilk 0'dan 16 tane veri yolu var.
Hocam bu veri yolunu da hem adres olarak kullanabiliyoruz hem de veri yolu olarak kullanabildiğimiz için.
İkisi arasında geçişi sağlıyor.
Evet şöyle diyelim ona.
Şimdi şu an U1 label ile görünen 8086 blow'un sağ üstündeki mavi ile gösterilen bir kalın bir mavi ile gösterilen ad 0'dan 15'e kadar diyor.
Böyle bir isim verilmiş buna.
Ad 0 15 bir ana 16 bitlik bir veri olduğunu söylüyor.
Neden kalın mavi orası?
Çünkü 16 bitlik bas.
Diğerleri ince.
Çünkü single bit 1 bit.
Hepsi birer port 1 bitlik.
Yani 1 veya 0.
Ama ad 0'dan 15'e kadar orada aslında 16 bitlik bir veri var.
Dolayısıyla ben 16 farklı veri alıyorum.
Onun ötesinde ad demesinden dolayı 8086 tasarlayan kişiler bunun 16 bitini adres ve data olarak ikisinin aynı yolu kullanmasına öndürmüşler.
Kendilerince bir kolaylık olması açısından.
Aslında adres 20 bit.
Data 16 bit.
Ama adresin ilk 16'su ve data'nın kendisi aynı yolu kullanıyor.
Dolayısıyla ad 0 15 data'nın tümüyle ve adresin ilk 16 bitinin ortak kullanıldığı bitler.
Buna biz time multiplex'in diyoruz.
Bu da şu demek.
Oradaki veriler bazen adres verisi verirken bazen de data verisi veriyor.
Tamam mı?
Bu bize bunu kontrol ederek çok fazla pin tanımlamak yerine düşünün.
Burada bir elinizde entegre devreniz var fiziksel olarak.
Fiziksel olarak o siyah bacaklı şeyler.
Gözükten hatırlarsınız.
Orada bir de ekstradan 16 tane daha bacak olması yerine böyle bir çözüm yapmışlar.
Ama bunun kontrolü tasarımcı.
Yani biz mühendisler açısından ek bir kontrol gerekiyor.
Ale de aslında bunu sağlayacak bize.
Bu şu demek ilgili bastar.
Ale bir sinyal değerine ulaştığı zaman söyleyeceğim onun olduğunu.
O zaman bu ilgili bastarda adres var demek.
Ne zaman sizce o?
Ale'nin şurada yazısına göre mesela BH'nin üzerinde bir çizgi var.
Ale'de o yok.
Bunlar ne anlama geliyor sizce?
Konuşabilir miyim hocam?
Tabii.
Bu üzerinde çizgi varsa sıfır olduğu zaman set oluyordu.
Yoksa bir olduğu zaman set oluyor.
Evet aynen öyle.
Bas hash enable mesela onlardan biri.
Bu şu demek 34 numaralı pin sıfır olduğu zaman basın high olan kısmı enabled'dir demek.
Bir değil.
Çünkü tepesinde çizgi var tam tersi.
Ale'de de şöyle.
Ale bir olduğu zaman söz konusu bastılar.
Adres bildisi geçiyor.
Ale birden sıfıra düşerken burada ince bir çizgi var yalnız.
Birden sıfıra düşerken yani birin işlemi bittikten sonra Ale'nin bir olma durumu bitince birden tekrar sıfıra switch olurken tamamen adres bilgisi ilgili bastara dolmuş oluyor.
Orada geçen bir miktar süre var.
Bunu söylüyorum.
Sinyal flow grafa bakarsanız eğer mikro işlemci için tasarımınızda bu önemli olacak sizin için.
Özellikle Ale'den aldığınız veriyi adres işlerinde kullanırken direkt kullanılamayabilirsiniz.
Bunun ötesinde read write data enable data transmit receive gibi pinler var.
Atanına bakarsınız.
Sadece şurada kafanız karışmasın diye bir şey söyleyeyim.
Slidelarda parantezde o gibi label'lar var bu pinlerin anlatıldığı sayfalarda.
Onun input mu yoksa output mu olduğunu söylüyor.
Bu şu demek örneğin reset toprağa bağlanmış.
Yani resette bir sıfır verisi verilmiş.
Nedir bunun sebebi?
Neden reset toprağa bağlanmış?
Şu toprağa, 21. pini toprağa bağlanmış.
Şu toprak sembolü ya.
Neden sızcı o toprağa bağlanmış?
Aksi gerekmedikçe ben reset yapmayacağım aslında.
Yapmam gerekirse orayı ton falan bağlayıp resetleyebilirim.
İşlemci resetleyen bir pin o.
Idle durumuna geri döndürecek ama şu anda öyle bir şey söz konusu değil.
Ötesinde ready var.
İşte mn, mx var.
Bakın mn, mx de güzel bir örnek.
Ne demek mn, mx şapka?
Ne anlama geliyor bu pin?
Ne işe yarıyor?
Ve ona ne bağlanıyor?
Hocam.
Min mod ile maksimum arasında değişim yapmamızı sağlıyorum.
Aynen.
Şu an minimum mu maksimum mu seçiliyor?
Minimum.
Çünkü neden?
Sıfır olduğunda set olduğundan dolayı.
Ama sıfırla mı besliyoruz?
Pardon.
Biri olduğundan dolayı ödediyorum.
Mn'nin tepesinde şapka yok.
Normal bildiğimiz yazı yani.
Normal pin.
Mn de şapkasız olduğu için bir ile çalışıyor demek.
O zaman ben buraya bu input bu arada.
O yüzden besliyorum ben bunları.
Mn, mx pinini bir ile beslediğim zaman bu işlemciyi minimum modda çalıştırıyorum demek.
Minimum modda şu demek.
Belli limited özellikleri kullanıyorum.
Extra buffer'lara veya memori elemanlarına ihtiyaç duymadan kullanabiliyorum demek.
Biz hep bunu sene içinde böyle kullanacağız.
Default olarak da o yüzden böyle atacak bize.
Değiştirmeyeceğiz yani bunu.
Ama bu işte şapka var yok meselesini anlamak için güzel bir örnek.
O şurada görülen şu üçgen de aslında logic 1 besliyor şu anda.
Çünkü neden?
Bunun şapkası yok logic 1 ile besliyor.
Ready evet çalışabilir durumda.
Minimum modda o da 1 ile beslenmiş.
Ben bunu toprağa çekersem o zaman maksimum modda çalışır.
Şimdi işlemciye çık tıklayıp veya properties'ine girip burada işlemcinizle ilgili bilgileri görebilirsiniz.
Şurada bir program file uzantısı var.
Bazen bununla ilgili hata alırsınız.
Burayı kontrol etmeyi unutmayın.
Burada sizin en azından şöyle yapın.
Çalışan bir proje oluşturun.
Bir tane böyle işte ne bileyim işlemciden bir şey beslesin bir şey yapsın basitçe.
Onun uzantısını alarak çünkü bazen bizim size gönderdiğimiz veya
sizin yeniden oluşturduğunuz projelerin içerisinde şu program file uzantısı hatalı olabiliyor.
Onu onunla güncelleyebilirsiniz.
Aklınızda bulunsun.
Glock frekansını değiştirebiliyorsunuz vs.
Ama bunlarla ilgili şimdilik bir işlem istemeyeceğiz sizden.
En azından ilk hafta buna değinmeye hiç gerek yok.
Bunlardan bahsettik.
Kalın mavi olması neden önemli onu söyleyelim.
Çünkü bu bir basit demiştik A, B ve A için.
Bunlar birden fazla iki veya daha fazla bit veri taşıyor.
O yüzden bunlara bas ismi veriyorsun.
Adres yolu veya veri yolu.
Şimdi biz normal single line'ları birbirine bağlarken çok zor olmuyor aslında ama
bas söz konusu olduğunda onları bağlamak için şöyle bir şey yapıyoruz.
Herhangi bir yere önce bu bası burada bir ucunu keselim.
Çünkü eğer böyle bırakırsak yüzülecek.
Bağlantı olmamış olacak.
Ve ben onu bir yerde kullanamayabilirim.
O zaman ben önce bunu bir terminal ile bitireyim.
O yüzden bir terminal seçiyorum burada.
Sağ tuş herhangi bir yere sayfada.
Play istiyorum.
Terminal diyorum.
Oradan bası seçiyorum.
Bir terminal koyacak benim için o bas terminali.
Bu ikisi arasını bağlarsam eğer ben oraya da bir label atayarak
onu istediğim yerden kullanabilir olacağım.
Bağladım ikisinin arasına.
Sonra bir defa tıklıyorum oraya.
Sağ tuş.
Tıkladığım yere kırmızı olan yere yani.
Edit property izliyorum.
Dedikten sonra karşıma böyle bir labellama sayfası giriyor.
Aynı ismi verin.
AD 0'dan 15'e kadar bir label veriyorum.
Pin ile aynı ismi veriyorum.
Yani buraya aslında ben bir etiket koyuyorum.
Bu etiketi ben nerede aynı isimde bir daha yaratırsam
aslında gizliden arka planda ikisi birbirine bağlı olmuş olacak.
Yani şunu söylüyorum.
Ben diyelim ki kocaman bir tasarım yaptım.
Arada bir sürü başka devre elemanları var.
Örneğin 20 tane eleman sonra sağ tarafta.
Bir yerde benim AD'den şuradan o basa ihtiyacım var.
Ya ben şu anda label atamasam.
Şuradaki bası alacağım, çekeceğim, dolandıracağım bir sürü devrelerin üzerinden geçirerek
oraya onu ulaştıracağım fiziksel olarak.
Ya da simülasyon ortamının yararı bize.
Buraya böyle kısacık bir terminal çektim.
Buraya bir isim verdim.
Şuraya tıklayarak hatırlarsanız.
Bu ismi orada da tekrar yaratarak şöyle.
Şu aradaki boşluk hiç önemli değil artık.
İstediğimiz kadar boşluk olabilir.
Bu label ile atanan bası burada tekrar kullanabilir olacağım.
Böylece karmı karışık bir tasarım olmayacak.
Readyable olacak benim için. Tamam mı?
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Şimdi single hatları nasıl çekeriz onu gösteririz.
Bas bir miktar karışıktı.
Labellamayı da onun üzerinden verdik.
Bir de pinlerin labellanması var.
Onu da anlatacağım.
Ama buraya araya bir bilgi koyalım.
Bir de başka elemanları koymamız gerekebilir.
Dolayısıyla şu proteosun bu ara yüzünde.
Sol tarafta şu cursor'ın ki bu bazen bir şeyler çizerken
SSC ile çıkamayacaksınız.
Kuralları biraz enteresan proteosun.
Yani illa escape tuşuna basmanız gerekiyor.
Bazı işler için.
Ama bazı işler için o çalışmıyor.
Şundan bahsediyorum.
İki devreyi birbirine bağladıktan sonra kalem kalıyor.
O yüzden gelip şuradaki şuna tıklamanız gerekebilir.
Bu ek bir bilgi olmuş olsun.
Onun hemen altında da kütüphaneye erişebileceğiniz bir
o pampa benzer bir sembol var.
Ona tıklayınca şurada devices çıkıyor.
P'ye tıklayacaksınız.
Pick device'a şuraya.
Devicesi buradan seçebileceksiniz.
Karşınızda pick device penceresi çıktı.
Şundan bahsediyorum.
Şuraya istediğiniz keyword yazarak
şuradaki listeye istediğiniz elemanları dökebilirsiniz.
Sağ tarafta da onun nasıl göründüğü ve PCB şematiği görünüyor.
Örneğin bizim sık sık kullanacağımız 273 entegresi var.
Neymiş bu?
Ne bu entegre?
Dinliyorsunuz değil mi arkadaşlar dersi?
Bu entegre ne entegresi arkadaşlar?
Ne filiplop ama?
Caner kaynak sana soralım.
Caner orada mısın?
Emre sağlam sanayi buradasın tamam.
Ne işe yarıyor peki?
Ekrana bakarak söyleyebilirsiniz.
Deskripsiyon altında yazıyor.
Bir devre elemanı seçtim.
Bir kod yazdım 74273 diye.
Bana bir şeyler listeledi.
Farklı üreticilerin olabilir bu.
O yüzden 7423 E, I, E, C olabilir.
Başka bir şey olabilir her neyse.
Ama hepsinin yaptığı şey oktal.
D type, positive edge triggered filiplop demek.
Değil mi?
Tamam Caner sorun yok.
Oktal demek 8 demek 8 bit.
D type zaten belli filiplopun tipi D type.
O zaman clock söz konusu olduğu zaman
soldan sağa doğru biri geçiyor olacak.
Söz konusu olduğu dedim.
Biri olduğu demedim.
Bu söz konusuluk şuna bağlı.
Clock 0'dan 1'e mi değişsin?
Yoksa 1'den 0'a mı değişsin?
Yani yükselsin mi?
Alçalsın mı?
Yani positive edge triggered filiplop mu?
Negative edge triggered filiplop mu?
Demek ki o zaman
11 numaralı pin'e
sıfırken bir anda 1'e geçen
bir sinyal geldiğinde
sıfırdan 1'e değişim olduğunda
şurada 3, 4, 7, 8, 13,
14, 17 ve 18 numaralı pinlerdeki
o anda olan veriler
buradan buraya aktarılacak.
Bu D type filiplop ne biliyor musunuz arkadaşlar?
Girişte bekleyen
verileri
bir kulak anında
diğer tarafa geçmesine izin vermek demek.
Bu bu o iş yeri.
Library böyle kullanıyoruz.
Şimdi göstereceğim birazdan yine ama.
Okey'e bastım.
Bana Proteus o sayfayı
kapattı.
Workspace üzerine pembe bir böyle
şeffaf bir şey alıyor. İstediğin yere koyabildiği.
Mouse'u gezdirip bir yere
tıkladığın zaman da aynen bu şekilde
U2 modülüyle ikinci
modül olarak bırakıyor.
Tamam mı?
Ben aslında buraya göstereceğim
örnek gerçekten var olan bir
bilgi. Yani gerçekten biz bunları böyle
kullanacağız.
Öğlesine bir 74, 273 alayım demedim.
Hakikaten böyle bir AD 0.5
çiziyoruz. Şimdi şu
anda gösterdiğim gibi
tek tek line'ları üçten
üçüncü pin'den ve diğerlerinden mavi
olan basa uzatarak bağlantıları
yapıyoruz. Ve tıpkı
bastı olduğu gibi her bir
bahirede label atabiliyoruz.
Tıklayıp sağ tuşla.
Şu an onu gösteriyor.
Tıkladım. Sağ tuş dedim.
Place label dedim. Oraya
istediğim ismi verebilirim ama AD 0
olacağı için işlemcinin
içindeki AD 0 pinini
atıyorum. A da diyebilirsiniz
bu arada. Önemli olan sonradan onu aynısını kullanmak.
İsimleri verdim
buraya. Düşünün bütün
isimleri yazdığınızı düşünün buraya.
AD 1, AD 2, AD 3
bu şekilde gidiyor. Dolayısıyla siz
artık buradaki 8 bitlik
şeyi
label'lamış
oldunuz.
Bunun dışında başka
bağlantılar da yapmanız gerekebilir.
Örneğin power gibi.
Onun sembolü şu.
Burada terminaller koyabiliyorsunuz.
Örneğin o terminallerden bir de
default. Şöyle
yuvarlak proba benzeyen bir terminal.
Şöyle yapalım.
Terminali yine oradan
seçerek, şu az önce gösterdiğim
defaulta basıp
size pembe bir şey çıkartıyor.
İstediğiniz yeri sürükleyerek bir tek tıkla
bırakıyorsunuz. Bıraktıktan sonra da
bu genelde pinler
için kullanılıyor. Örneğin 32 numaralı
pini ondan bir tane bağlamış.
İsmine de RD demiş.
Böylece ilgili label'ı buraya
atamış oluyor. Bu da şuna yarıyor.
Bağlı olan
entegrenin pinine atanan
herhangi bir label başka yerde yine
bağlantıyı uzatarak değil de o isimde çağrılarak
sağlanmış oluyor. Şimdi
buraya kadar
terminal olarak bağlantıları nasıl yapıyoruz
nasıl label veriyoruz, bus nedir
işte işlemcinin genel olarak
bacaklarını şöyle bir üzerinden geçtik.
Bir miktar üst bir
bilgi bu. Bu hafta
henüz geçmediğiniz zaman ne olduğunu
bilmenize gerek olmadığı için sorun yok.
Tıpkı az önceki
bağladığımız
bir type flip flop gibi başka yardımcı
elemanlar kullanmamız gerekiyor.
O bir 8 bitlik
flip flop'tu. Ama daha kompleks
peri pırıllar.
Yani giriş çıkışı bize
işlemciden kolaylıkla yapmamızı sağlayan
device'ler bağlayabiliriz.
Bunun en bilineni önümüzdeki hafta ve birkaç
hafta göreceğiniz 82-55.
Kısaca tanımını yapalım.
Ön bilgi olmuş olsun. Her zaman daha iyi anlaşılır
o zaman derste.
82-55 şunu sağlıyor bize.
Sol tarafta bakın d0'dan d7'ye kadar
bağlı bir şeyler var.
Sağ tarafta da
0'dan p7'ye kadar
ve aynı şekilde pb ve pc içinde
8'er bitlik çıkış
veya giriş
yapısında olan pinler var.
Bu bana şunu sağlıyor. Ben mikro işlemciye
bir giriş yapacağım
veya mikro işlemciden bir çıkış alacağım
zaman bu bana
düzgün bir ara yüz sağlamış oluyor.
O yüzden biz bundan ara yüz
en tegre elemanları diyoruz.
82-55'de bunun en çok kullanılanı.
Şimdi dikkat ettiyseniz
bu entegreyi ben gittim
az önceki şu
işte
şu cursor'ın altındaki
o pampa benzeyen library
elemanının paste'ine basarak
keyboard'e 82-55 yazarak seçtim
ve getirdim buraya koydum.
Tabi şuraları boştu benim.
Oraya gittim bir tane bas attım
ve basa da 7 bitlik
olacak şekilde az önce verdiğim
7 bitlik diyelim ki bir yerde
bu tasarımın başka bir yerinde
verdiğim ismi buraya da vererek
bağlantıyı uzatmadan label ile
o bağlantıyı buraya sağlamış oldum.
Genelde biz böyle yapıyoruz.
Özellikle örneğin 8 bitlik bir işlem yapacaksak
oradaki 8 biti alıyoruz
o 8 bitinde tek tek
pinlerini 0'dan 7'ye kadar
bu tarz bir isim vererek bağlıyoruz.
Şimdi burada şunu yapıyor aslında bu
ne işe yaradığını söyleyelim.
Mikro işlemciden çıkan
ilk 8 AD bitini
buraya bağlıyor
ve bu 82-55'de
buradaki o mikro işlemciden gelen
8 biti veri yazmak ve veri okumak
için kullanılıyor. Neden?
Çünkü ayo işlemi için vardı 82-55
hatırlarsanız. Ayoları da biz
şu sağ tarafa bağlıyoruz.
Ama port A'ya, ama port B'ye
bu P A P B, port A port B demek
buralara bir yerlere bağlıyoruz.
Bunlar öyle özellikli ki
giriş bazları çıkış olarak programlanabiliyor.
Bunu siz SMD'de yapacaksınız.
Dolayısıyla
buralara istediğiniz şekilde giriş çıkış
elemanlarını bağlayınca
buton varsa örneğin, butona bastım,
butondan veri geldi. O zaman buradaki
şu 8 bitlik veriye aktarıldı
veya
buradaki işlemciden gelen
veya butondan gelen şurada şu anda
8 bitlik gösterilen
0'dan 7'ye kadar bitlerde bir veri var.
Aynı şekilde
bu veriyi de yine, örneğin
PC'ye bağlı olan LED'lere basmamı sağlıyor.
Bunu tek satırlı kodda
ben SMD'de in ve out
anahtar kelimelerini kullanarak
sintaksini kullanarak SMD'de yapabiliyorum.
Şimdi, şu hani
time multiplexing meselesi vardı ya
bu çok kritik. Çünkü siz
burada veriyi böyle buraya gönderirken
AD'den alıp veriyorsunuz.
O yüzden orada
veri olduğundan emin olmanız lazım.
Öte yandan
daha bir tık üstü bunun
sadece o da değil
sorularda genel olarak
biz bu tarz yardımcı periperal
elemanları belirli adreslerde
çalışmaları için force ederiz.
Çakışma olmaması açısından.
8255'i sorularda
örneğin şöyle deriz.
Ardışı çift adreslerden
ve başlangıç adresi 60h olacak şekilde.
Dolayısıyla ben şunu
söylüyorum burada. 60h adresi
benim başlangıç adresim
ve bu başlangıç adresine bağlı
olarak sadece o söz konusu olduğunda
bu cihaz çalışsın.
Şimdi bunlar biraz karışık gelebilir.
Önümüzdeki hafta anlatacak hocam. Ben şöyle kısaca
üzerinden bir geçmiş olayım.
Bizim temel hedefimiz bu cihazı
library'den seçip buraya koyabilmek,
bası bağlayabilmek, baslara etiket koyabilmek.
Örneğin şurada 5 numaralı PIN'e
az önceki default terminalden
bağlanıp label atılmış.
Mikro işlemcinin read'i, mikro işlemcinin write'ı
adres 1, adres 2 gibi
işlemleri yapabiliyor olmanız lazım.
Başka bir devre elemanı da
örnekleri verirken en çok kullanılan örnekleri seçelim dedik.
Diğeri de
dekoder.
Ne işe yarar dekoder arkadaşlar?
Hızlıca kim cevap verebilir?
3-8 dekoder ne yapıyor?
Hocam 3 bitlik binari olarak
girilen sayı
hangi sayı ise o PIN'i 1 yapıyor.
1 mi yapıyor?
Öyle hatırlıyorum.
Şu devreye bakarsak nasıl yapıyor?
Adres kod çözücü de Emre.
Kod çözücü.
Yani adresi daha
biz bir şeyler eklersek adres çözücü olacak.
Henüz yapmadık onu.
Burada yapmayacağız zaten ama.
Şimdi şu çıkışta bubble'lar var ya arkadaşlar
15'in önünde şöyle bir yuvarlak var bakın.
Bunlar da çıkış bunlar da giriş.
Şimdi biz
adres çözümleme için Emre'nin bahsettiği gibi
yani az önce bahsettiğim
sadece bu adres söz konusu olduğunda
koşulunu sağlamak için
biz aslında bu dekoderin
girişine ve çıkışına bir şeyler bağlıyoruz ki
sadece o söz konusu olduğunda
o adres söz konusu olduğunda
8255 çalışsın diye.
Dekoder bunun için çok uygun bir eleman
çünkü belli
değerde çıkışında
bir biti
lov veya high yapıyor.
Neden veya diyorum şu yüzden
aslında bizim hep gördüğümüz işte çıkışını
bir yapıyor arkadaşın dediği gibi.
Ama bu özel bir yapı.
Çıkışında yuvarlaklar olduğu için bubble diyoruz bunlara.
Bunlar aktif lov.
Dolayısıyla bu entegre şöyle
yapıyor.
Bakın bunlar aktif lov değil.
Dolayısıyla 0000 geldiğinde şurasını
001 geldiğinde
onun bir altını.
Dolayısıyla gelen sayı değerine göre
01'den 7'ye kadar olan
pinleri
1'e çekiyor
diyemiyorum çünkü bubble'lar 0'a çekiyor.
Normalde default olarak 0000
durumundan itibaren hepsi high.
Ama şuraya gelen verilerin
değişimine göre buradaki
bazı pinler
lov oluyor. 0000'da high değil
bu arada 0000'da şurası lov.
Enabler aktif
değilken 0'da.
Bu data sheet'ini gösterince anlayacaksınız.
Burası karşı konuşulabilir.
Geliyor mu data sheet'e?
Evet geliyor.
Şunu söylüyor.
Bu entegrenin 3 tane enable'ı var arkadaşlar.
İkisi şurada, biri de burada.
Bunlar input.
Enabler input zaten.
Bu şu demek. Bu 3 tane pini
uygun koşulda beslerken ben çalışırım diyor.
Enable o demek.
E2 ve leyi 0'la
beslerseniz eğer.
E1 ile beslerseniz bu entegre çalışabilir.
O zaman önce bu koşulu sağlamanız
gerekir. Sonra artık
girişe ne verdiyseniz C, B, A'ya.
Bu arada C most significant bit
A least significant bit.
Dolayısıyla buraya 0000
verdiğiniz zaman şurası
2052'den 4 yapacak.
Tamam mı? Dolayısıyla
3. pin'e
şuraya bir bağlar,
buraya 0000 bağlarsanız
dolayısıyla gidecek 4. pin'i yakacak.
Yakacak dediğim onu
Bulova düşürecek.
Bir arkadaş aydınlandı gördüğünüz
gibi şu anda.
Evde böyle dinlemiyorsunuz
bütün dersleri.
Neyse.
Şimdi şu sırayı da geçelim.
Şimdi burada az önceki E2 falan
demişti ama bu başka bir data sheet.
Önemli değil. Şunları enable'lar.
Şurası
Active Love Enable. Burası da Active Love Enable.
Burası da Actify Enable.
Dolayısıyla sadece Bulova,
G2 lova ve G1 de high olduğu durumlarda geçerli.
Sadece buralarda işlem oluyor.
Lova, high lova.
Şu az önce gösterdiğim
Enable pinlerinden bahsediyor.
Bunlar hep bu şekilde olacak ki devre çalışsın.
Devrenin çıkışı Active Love olduğu için
Enable'lar
aktif değilken hep high ama
00 vermeye başladığımdan itibaren
C demiştik ki most significant bit
bakın burası, burası, burası
0000 olduğunda
Y0'ın
bize verdiği değer
low oluyor. Yani Y0'da
beklediğimiz değer değişiyor.
Öyle söyleyeyim. Dolayısıyla biz
öyle bir yapı kuruyoruz ki
dekoderin çıkışındaki bir bit değişsin
ve o değişim söz konusu olduğunda da
8255 aktif olsun. Ne zaman o?
İstediğimiz adres söz konusu olduğunda.
Nasıl sağlayacağım onu?
İşte onun girişine, şuralara
ve enable'larına o adresi
çağrıştıran bitleri bağladığım zaman.
Tamam mı?
Şimdi bu noktaya bir parantez açalım.
Buraya geri döneceğiz.
Biz bu lab1'e göz kırpsın diye
bir örnek koydum buraya.
Biz genelde bu kadar
bağlantıyı size veriyoruz.
Yani bunları sıfırdan yapmanızı istemiyoruz ama
bütün bağlantıları da yapmıyoruz.
Özellikle şu sağ taraftaki
giriş çıkış yeşille gösterilen
input ve output
cihazları yani led gibi
bir buton gibi.
Yardımcı devre olan
8255 gibi
peri pireliler
neredeyse hiçbir şey bağlanmadan veriliyor.
Öte yandan ortadaki
sarı olan blokta
az önce bahsettiğim bir dekoder var.
Adres çözümleme için kullanılacak ve
sol da kırmızı ve
açık turuncuyla gösterilen
adres
çözümlemeyi besleyecek olan
3 tane 74273
D-Type Flip Flop'undan
oluşan yapı var. Sizce bu ne işe yarıyordur?
Buradaki 3 tane
D-Type Flip Flop ne yapıyor?
Az önce şaşıran arkadaş cevap verebilir buna bence.
Ne hocam?
Bu U6, U7, U10
denilen 7423 blokları
ne işe yarıyor?
7420 blokları
23273 pardon.
Bir sonraki
şeye şey yapıyor hocam?
Evet. Bir sonraki
ama hangi bilgi?
Hangi bilgi?
Hangi proses dediği ama
niye proses dediği olduğunu şu an bilemiyorum.
Neler bağlamak girişine?
Ona bakarak söyleyebilirsin.
Adlar bağlı.
Adlar ne demek?
Evet. Ekleme.
Değil.
AVD
ayrı ayrı onlar. Bir ara bir anlamı yok.
Adres
Adres ile
Destination mu?
Data'nın DS'i.
Neden AD?
Çünkü mikro işlemciye bağlı bak o 16 bit.
Şuradan şöyle gidiyor.
Mikro işlemcinin AD bacağına bağlı ya 16 bit.
Adrese ve data.
Hani demiştik ya bunlar time multiplexing.
Dolayısıyla
belli zamanlarda adres belli zamanlarda data var.
İşte tam olarak bu sebepten dolayı
ben araya böyle bir
buna filtreleme diyelim bu 2. bloka
Ben böyle bir filtre koyuyorum ki
sağ tarafa bakın a'lar geçiyor sadece.
Ben bu diff type flip flops'ları
öyle bir ayarlayacağım ki
oradan gelen verilerden adres geçsin
sadece ama data geçmesin.
Ne zaman söz konusu oluyor bu?
Ne zaman sadece adresin geçmesini sağlayabilirim?
Peki.
Zamanı öyle oldu zaman.
Yok sadece sana sormuyorum.
İsmi neydi bu arada?
Ben tuğrul hocam.
Sana sormadım aslında genel olarak sorayım.
Ne soruyor?
Cahap verebilir miyim?
Tabii.
Ale bacağı bir olduğu zaman
kesinlikle ale ile ilgili ama
bir olduğu zaman demeyelim.
Çünkü biraz kafa karışıyor sonradan.
Ale bacağı ile ilgili.
Yani benim ilgili basımda
adreslerim var anında.
O an ki
ben şu soldaki adreslerin
datasız halini
sağa pes edebilirim.
Filifloplar yardımıyla.
O zaman Filiflopların nesini
beslemem lazım benim?
Kloklarını beslemem lazım değil mi?
O zaman ben imikro işlemcide demek
bazı şeyleri boş bırakmışım.
Onları bağlamamışım.
MR reset demek.
Data şitine bakarak görürsünüz bunu.
O zaman ortadaki
benim adres time multiplexing
problemimi çözen bu yapıyı da
uygun formatta
o kloklarını falan beslemem gerekecek.
Tamam mı?
Ve öyle bir an ki adresler süzülecek.
Mikro işlemciden adresler gelecek.
İkinci bloktan sağ tarafa
şuradaki a1 a0
denilen yerlere gelecekler.
Ve sadece o da
yetmeyecek. Bak adresleri datalardan
süzdüm. Adreslerim içinden de benim
istediğim adresi süzmem gerekecek. Onu da şurada yapacağım.
Dolayısıyla
sol taraftaki blokta
adres ve mikro işlemci ile işlemleri
sağ taraftaki blokta da benim
adres çözümleme ve uygulamama yönelik
giriş çıkış ve peri pırıl
bağlantılarımı yapıyor olacağım.
Anaatlarıyla
hepsini değil ama temel bağlantıları
göstereyim dedim burada. Klokları gösterdim zaten.
Şurası adres çözümleme olacak.
Şu çipselek uygun yere bağlanarak buraya
bağlanacak sonra ki şuradaki
uygun adreste ilgili
tüm adreslerden
sadece söylenen adres seçildiğinde
olan adres geldiği zaman
burası enable olsun. Burası
çalışsın, butonlardaki veri gelsin
ekrana yazılsın diye.
Tamam mı? Tüm hikaye
bundan ibaret. Bütün çalışma
mantığı bu şekilde olacak hep.
Hocam 8086 neden
adres ucuyla adres ucudur?
Hiç duyamadım ki sesini.
Görüyor musun şu an?
Birazcık derinden gelse de geliyor.
Evet.
Hocam adres uçları var ya data iletmen sadece
adres uçları 8086'da.
Bunlar neden adres ucudur?
Evet.
Şunlar mı? AD diye isimlendirilse sebebi şu.
Burada mı söyledim bilmiyorum. Burada söyledim ama galiba.
Niye diyorsun ya adrese ayrı
data'yı ayrı yapmamışlar.
Yok yok onu biliyorum hocam. Sadece adres
uçları var ya bir altın var.
Onların labelı da bir tane.
Mikro işlemcinin 20 bitlik yaratılmış ya
yapan kişiler.
16 bit data
adres 20 bit. Birleştirememiş
kalanlarını da ayrıca bir kine koymuş.
Bu 80...
Adres demek adres denebilir
hafıza uzayını söylüyor ya bize
20 bitten dolayı.
Hoca bahsetmiştir. Ne kadarlık adres
denebilir uzay var falan diye.
20 bit orada kullanılmıştı hatırlarsan.
Sadece 16 bitle
birleştirebildiği için çünkü data 16
kalanlarını da ekstradan o şekilde
koymuş.
Bir şey sorabilir miyim hocam?
Tabii hızlı ama.
Bu flip flopları ve üçüncü blok
dekodör var ya bu iki sarısındaki
adres bağlantısı nasıl yapılıyor?
Mesela 8 bitte nasıl anlıyor
hangi adreste olduğunu?
Şu şundan mı bastı kırmızıdan mı?
Evet o aradaki bağlantı.
This is the question that we ask to you.
Bizim tam olarak istediğimiz şey
bunu yapmanız zaten.
Şimdi bunu anlamaman çok normal.
Endişelenme. Önümüzdeki hafta önce bununla ilgili bir örnek yapacak.
Ama öncesinde böyle bir giriş olmuş olması hem iyi oldu hem de
ara yüzü görmüş oldun.
Burada ben onun özetini
veriyorum şu slide'da. Hızlıca anlatayım.
Zaman yetişsin.
Şimdi biz genelde size
dedim ya 8255
PeriPiril cihazın
sadece o adreste çalışmasını
isteyeceğiz. Ve bir de çift
tek diye bir şey söyleyeceğiz yanı sıra.
Onun da bir sebebi var. Hoca bahseder.
Örneğin size
şöyle bir şey söyleyecek sorun.
8255 PeriPiril
Interface cihazı
f8
haş adresinden başlayacak ve sadece
peşi sıra gelen çift adresleri
kullanacak şekilde bir
tasarım yapın. Sadece o
aralıklarda çalışsın diyecek.
Sonra siz hemen bir tablo yapacaksınız.
Başlangıç adresini vermiş f8 haş.
Dört tane
toplam olacak şekilde devamına gelen
peşi sıra gelen çift adresiyle yazacaksınız.
Dört tane olmasının sebebi 8255'in
portları ve kontrolleriyle ilgili.
Hoca bunu önümüzdeki hafta detaylı
ile anlatacak. F8'den
sonra gelen çift adres
f9'u atlayarak
fA, f0 değil sakın hata yapmayın.
16 bitlik olduğu için
x olduğu için a.
Ondan sonra gelen fc,
fb'yi atladım tek çünkü o.
Sonra gelen de fe.
Teklik çiftlik neye bağlı?
Bu 8 bitlik verinin list signifantının 0 mu 1 mi
olduğuna bağlı.
Dolayısıyla f8'den fe'ye kadar
4 tane peşi sıra gelen çift adresi sıraladım.
Bir de onların 16'lık değil de
ikilik banyeri 1'li 0'lu
a7'den a0'a kadar olan versiyonlarını yazdım.
Dikkat ettiyseniz a sürekli 0.
Ardaşık çift adres denmesinin
böyle bir kolaylığı oluyor o yüzden.
Sol üstteki tabloya bakarsanız
a'nın 0 olduğu yerde
a hep 0 olduğu için
çift adresler söz konusu oluyor.
Bus hash enable'da
bu anda 1 olduğu durumda
bus hash enable'ın 1 olması ne demek?
Bus hash enable çapkalı olduğu için
0 istiyor.
O zaman bus hash enable
a'yı enable etmiyor, low'u enable ediyor.
O zaman bu ne demek?
İlgili söz konusu bus'ta
low olan taraf aktif demek ki
ben zaten bunu istiyorum.
Öteki türlüsü 8 bitte anlamlı değil.
Dolayısıyla yani
çift adreslerde.
Dolayısıyla bus hash enable
enable olmadığı durumda yani low'lar söz konusu
yani d0'dan d7'ye kadar olan
söz konusu olduğunda
çift adreslerle ilgili işlem yapabiliyorum.
Buraların üzerinden geçerse
daha iyi anlaşılacaktır.
Biz sadece şuna bakalım.
Bu tabloyu oluşturuyoruz ya biz böyle.
Burada bazı pinleri
8255'in kontrol sinyallerini
beslemek için kullanacağım.
Bazılarını da adres çözümleme için kullanacağım.
Kontrol sinyallerinden kastım şu.
Çipselek onlardan biriydi ama
dekoderin çıkışıyla zaten besledim.
Bir de read write var zaten o işlemciden geliyor.
Bir de
a2 a1 gibi
girişleri var 8255'in.
Bir de onları beslemek gerekecek.
Onları da besledikten sonra kalan
örneğin a7 a6 a5 a4 a3
boşta kalmayacak.
Çünkü o veri
bizim için çok önemli. Çünkü o veri bize f8'in
gelip gelmediğiyle ilgili bilgi veriyor.
Dolayısıyla ben onları kullanarak
dekoderin girişini besleyeceğim.
Nasıl besleyeceğim dekoderin girişini?
Şurasını şu kırmızıyla gösterilen yeri.
and or
vesaire gibi bir şeylerle birbirlerine
şuradan çektiğim o a7 a6'yi
bağlayıp input'a ve enable'lara
bağlayarak. Tamam mı?
Ve o kombinasyona göre tablodan
baktığında neresi aktif
oluyorsa bu chip select'i de oraya takacağım.
Böylece sadece o adreste çalışıyor olacak.
Sadece o adreste bu chip select
enable oluyor ve
8255'i buradan yeşille gösterdiğim yerden
enable ediyor olacak. Ve böylece
adres çözümlemeyi
yapmış olacağım. Bu kadarlık
bilgi bence giriş lab için
yeterli olur. Hafsa'ya
detayını anlattığı zaman sizin için
daha anlamlı hale gelir.
Temel olarak
sürükleme bırakma
yeni bir bu şey oluşturma
Mesela buraya ben bir örnek koymuştum
diğeri. Size de hemen azıca bahsedeyim.
Şuradan aldım. Şu an tamamen
dummy yapıyorum. Bu bağlantı kesin de yanlış.
Buraya bağladım.
Ne bileyim. Bakın
escape'e basıyorum kalem gitmiyor.
Böyle tasarlamış
adamlar. Şuraya bastım kör sıra.
Veya tekrar geldim
komponente.
Library için pick'i seçtim.
Sonra şuraya yazdım.
120 kaçtı?
127 miydi?
137 pardon.
74 137 yazdım.
Tıkladım bir defa.
Okey'e bastım. Bir kere
tıklayınca pembe seçilebilen bir
şey sunuyor bana. Bir yere tıkladım.
Bu arada aniden kapanır falan ders bitsin.
Tamam mı?
Duyuyorsunuz değil mi sesini?
Çete yazabilirsiniz duymuyorsa.
Tamam söyleyeceklerim bu kadar olacak
iki dakika içinde olur da kapanırsa falan
hiç sorun değil. Anlatacaklarınız zaten bu kadardı.
Bunu da buraya koydunuz.
İstediğiniz gibi bağlantıyı
yapabiliyorsunuz dediğim gibi.
Ne demiştik?
Şuraya tıklayınca
bitmek üzere hocam.
Bir dakika biter.
Sağ tuş.
Place wire demiştik.
İstediğiniz ismi koyabiliyorsunuz.
Ama e olmuyor tabi.
İstediğiniz labelı atayıp burada çağırabiliyorsunuz
dedik. Sonra buraya tekrar
place bas diyebilirsiniz.
Veya bas terminal diyebilirsiniz
demiştik. Buraya başka bir bas
yaratabilirsiniz. Buradaki
a verdiğiniz ad ismini burada da
seçebilirsiniz. Ve böylece aradaki
boşluk sizin tasarımınızı
güzel gösterecek.
Kodunuzu buraya yazıyorsunuz.
Kodunuzu yazdıktan sonra, tasarımınızı
bitirdikten sonra şuradaki run simulation
şu play tuşuna basarak çalıştırıyorsunuz.
Şimdi hata verecek. Bu kadar.
Diğer grubada anlatmadım. Karışmasın diye.
Bir tek debug işlemi var.
Uygun zamanda bir
ara yüz paylaşırız onunla ilgili. Şöyle birkaç
slide'lik bir şey.
Onun da ne olduğunu söyleyeyim. Şuradan yapılıyor.
Simülasyonu da adım adım gitmenizi
sağlıyor. Normal yazılım debug gibi.
Avantajı şu.
Şu kod satırının içinde, yazdığınız kodun
içinde
işte 15-16. satırlarda ilerlerken
alt tarafta bir de
registerlara yazılan
binary değerleri gösteriyor size.
Dolayısıyla işte mohla ben a
x'e şunu attım, a gerçekten acaba
attım mı gibi kontrol edip basamak
basamak yapabiliyorsunuz böylece.
Sorunuz var mı? Ben bir şey soracaktım
hocam. Şimdi...
Bu arada Seyit Hocalar.
Tamam. Bazı konuları şimdi
dediniz ya hocanız daha iyi bahseder zaten.
Ben şimdilik bahsetmeyeyim falan diye.
Şimdi bu ülkede bir pazartesi vermeyecek misiniz
bu pazartesi ya da salı? Yüksek ihtimalle
82-55'i bu hafta anlatacakları için
bir sonraki haftaya aktaracağız. Ben şimdi
uygularla konuşayım mı? Tamam. O zaman tamam.
Bir şey sorabilir miyim hocam?
Yüz sınıfına kayın alacaksın Ahmet.
Evet Hızlı. Bu
mikroxlemci assembly ile aynada
olan öğrenciler için hani bir
keçap... Aynı soruyu
diğer grupta da sordular. Tabii ki ders hocalarıyla
bunu görüşmeyi öneririm ben öncelikle.
Ben sadece yorum
yapabilirim bu durumda.
Hani alacaksınız ve onlar da onaylıyorsa
almanızı şey soracaksın
büyük ihtimalle idare edebilir miyim?
Assembly daha yeni görüyorum.
Yani sizi
yapılabilir mi? En azından mesela şey
assembly yönüne kadar alır.
Yapılıp yapılamayacağını kesin
söyleyememekle birlikte ben olsam ne yapardığımı
söyleyebilirim. Öyle alacaksan dersi
hocalarda izin veriyorsan
öncesinde assembly'ye
öncelik tanıyarak çalışıp konularda ilerleyip
sonra
burada bir şeyler yapmaya çalışabilirsin.
Sağ olun.
Var mı başka sorusu ola?
Evet o zaman bitirebiliriz arkadaşlar
dersi. Teşekkür ederim katıldığınız için.
Ben slide'da koyarım.
Duyduğuda takip edin.
Hafta sonu yükleme işlemini bitirmiş olun.
Yüksek ihtimalle bu hafta olmayacak ama
LAB ile ilgili piyazadaki
duyuruları takip edin.
Hepinize kolay gelsin. Teşekkür ederim.